What is computer? -> What do/can you do with a computer?
	ex. web search, calculation, coding, playing videos, playing games ...

공통점 of all of them: Computers store and process information.

computers store, <u>communicate(전달/통신)</u>, and process information!

in this course, we will learn about storage and process of information.


example)
- medical records 의료기록
	- Storage
		- in folders, on preprinted forms
	- Processing
		- what do we need to do?
			- retrieve(검색) a patient's record
			- modify its contents (이건 의사가 하는거고 우린 알 수 없으니 신경쓰지 말자)
			- return it to the storage
		- 이거.. 어케햇슴?
			- 알파벳순으로 정렬
			- 방문날짜로 정렬
			- revisit 고려
			- color coding
		* 즉... criteria를 정해두고 그것에 따라 order할 것이다.
		- 컴퓨터가 없어도, 많은 정보를 저장한다면 자연스러운 접근이다.

Bottom Line(핵심 요약)
* Data organization in storage affects processing efficiency
* How computers store and process information differs from how humans do
	* 컬러 코딩은 사람에겐 매우 효율적이지만, 컴퓨터에게는 비효율적이다.


### Measuring Program Efficiency
#### How to measure program efficiency
ex. 최솟값 구하기

1. for문 2개
```java
// input: a[0] ... a[n-1]
// output: min


for (i = 0; i < n; i++) {

	isMin true;

	// a의 모든 값을 하나씩 확인한다.
	for (j = 0; j < n; j++) {
		// a[i]이랑 a의 모든 값이랑 하나씩 비교한다.
		// a[j]가 a[i]보다 작다면, isMin 변수를 false로 설정한다. a[i]가 최소값이 아니라는 것을 의미한다.
		if (a[j] < a[i]) isMin = false
	}
	
	if (isMin) min = a[i];
}
```

2. for문 1개
	```java
// input: a[0] ... a[n-1]
// output: min

// a[0]이 최솟값이라 가정하고 시작하자.
min = a[0];
for (i = 1; i < n; i++) {
	// a[i]이 지금까지 발견된 최소값(현재 min)보다 작은지 확인하고, min보다 작으면 min의 값을 a[i]로 바꾼다.
	if (a[i] < min) min = a[i];
} 
```

2가 시간도 더 적게 들고, 코드도 더 짧고, memory space가 덜 든다(사용하는 변수 수가 더 적음)
그러나 1이 완전 쓸모 없는 코드냐? 그건 아니다. 복잡한 알고리즘에서는 이게 더 효율적이고 명확할 수도 있다.

기술이 발전하면서 memory가 가장 scarest한 resource는 아니게 되었다. 요즘은 시간이 가장 중요하다.


Two ways of answering the question

1. Empirically
	* measure the running time for different sets of data
2. Analytically
	* Write the running time as a formula in terms of the input size

Let's use the latter approach(2)

1의 경우
n add
n+1 compare    (i: 0 -> n)

n add                                                    x n
n+1 compare    (j: 0 -> n)                   x n
n compare        (j: 0 ~ n-1)                 x n

=> 3n^2 + 3n + 1 ns


2의 경우
(n-1) add
n comp
(n-1) comp
=> 3n-2 ns

How meaningful is it to be this precise? 이건 사실 그닥... 정확하지 않다!
-> Different platforms
-> Implementation


##### Order of growth
Lets treat 2n and 3n "equally"    <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)"> 왜??? 글고 O 는 무슨 뜻이지 </span>
If f(n) can be bounded by g(n) from above after multiplying the latter by and approximate constant, we say f(n) = O(g(n))

ex.
	p(n) = 2n
	g(n) = 3n
	p(n)=O(g(n))
	g(n)=O(p(n))

2n = O(n), 3n = O(n)
.01n<sup>2</sup> =? O(n)    ->    NO!
.01n<sup>2</sup> + 100n = O(n<sup>2</sup>), not O(n)


Formally, PPT 참고 할 것 

n  = O(n<sup>2</sup>)


빅오, 빅오메가,  이거를 asymptotic(점근적) notation 이라고 부른다.


----
#### 뱀발

읭?마지막페이지 반드시 연습해서 익숙해질 것.

---
#### 복습 3/11(화)

* 컴퓨터로 하는 앵간한 task들은 정보를 저장하고, 전달/통신하고, 처리하는 일이다.
* 이 수업에서는 정보를 저장하고 처리하는 것에 대해 배울 것이다.

* 핵심
	* 데이터 저장 방식은 성능에 영향을 미친다.
	* 컴퓨터와 사람의 정보 처리 방식은 다르다.


#### 성능 측정법
이번 시간에는 <u>프로그램 성능 측정법</u>에 대해 배울 것이다.
	
1. empirically (실증적 방법)
	* 다양한 크기의 데이터로 알고리즘 실행해본 뒤 실제 실행 시간을 측정
			
2. analytically (수학적, 분석적 방법)
	* 알고리즘 실행 시간을 수식으로 표시

⇒ 수업에서는 2.analytical한 방법을 사용할 것이다.


##### analytical measurement of efficiency

아래와 같이 가정한다.

1. 정수의 덧셈은 1 나노초가 걸린다.
	* t<sub>add</sub> = 1 nanosecond
2. 정수의 비교는 1 나노초가 걸린다.
	* t<sub>comp</sub> = 1 nanosecond
3. 변수 할당은 0 나노초가 걸린다.
	* t<sub>asgn</sub> = 0
	* 실제로는 아니다! 그렇지만 0으로 가정하자.
		* <font color="#9bbb59">왜 그렇게 간주하는가?</font>
			* <font color="#a5a5a5">실행 시간 계산 단순화</font>
			* <font color="#a5a5a5">다른 작업에 비해 할당이 전체 실행 시간에 미치는 영향이 작다고 간주</font>

또한, 아래와 같이 간주한다.

1. 상수곱, 상수는 무시한다.
	* 2n과 3n 이 동일하다고 간주하자.    $=O(n)$
2. 복잡한 함수의 경우, 가장 크게 증가하는 항(차수가 높은 항)이 전체 함수의 성장 속도로 간주된다.
	* $0.01n^2+100n=O(n^2),≠O(n)$

아래와 같은 표기법이 있다.
1. Big-O 표기법
	* $f,g:N→R+$일 때, 상수 k와 C가 존재하여 $f(n)≤C⋅g(n)$가 모든 n>k에 대해 성립하면, $f(n)=O(g(n))$
	* $f(n)$이 $g(n)$보다 성장 속도가 느리거나 같다
	* ≤
	* ex. $f(n)=n, g(n)=n^2$
		* $f(n)=O(g(n)),n=O(n^2)$
		
2. 빅 오메가 표기법
	* $f(n)≥C⋅g(n)$가 모든 n>k에 대해 성립하면, $f(n)=Ω(g(n))$
	* $f(n)$이 $g(n)$보다 성장 속도가 빠르거나 같다
	* ≥
	* ex. $f(n)=n, g(n)=n^2$
		* $g(n)=Ω(f(n)), n^2=Ω(n)$
		
3. 세타 표기법
	* $f(n)=O(g(n))$이면서 $f(n)=Ω(g(n))$인 경우, $f(n)=Θ(g(n))$
	* 두 함수가 같은 속도라는 뜻


수치가 작을수록 빠르다.


근데... 이정도로 정확하게 측정하는게 뭐 얼마나 의미가 있는가?
이 시간 계산도 의미가 있지만, 실제 실행 시간 또한 중요하다.
실제 실행 시간에는 플랫폼 사양(CPU 속도, 메모리 속도, 캐시 크기 등)이나 구현 세부사항(프로그래밍 언어 등)이 영향을 미친다.


<font color="#4bacc6">근데 이렇게 n값을 대단히 우선시하는 시간 복잡도는 대량 데이터를 사용할 때나 의미 있을 것 같다. 그렇지 않는 경우, 즉 소규모 데이터를 사용하는 경우라면 실제 예상되는 데이터 양을 고려하면서 알고리즘을 짜야겠다.</font>
<font color="#4bacc6">(그런 경우가 많지는 않겠지만 말이다. 요지는 무조건적으로 시간복잡도를 맹신하기보다는, 실제 데이터 양 또한 염두에 둬야한다는 점에 있다. 컴퓨터 사양에 따라 실제 동작 시간이 대단히 달라지기도 한다는 점도...  ) </font>