철학자들이 말하는 신의 개념과 이슬람교에서 말하는 신의 개념은 약간 다르다. 두 차이를 이해하고 시작하자.


#### 이슬람교
* 610년 예언자 무함마드에 의해 창시

* 이슬람 신학
	* 아랍어로 칼람이라는 명칭으로 명명
	* 1. 꾸란의 해석과 2. 예언자 무함마드의 삶을 둘러싼 전통 을 토대로 성장한 토착 학문
	* 신학자들은 무타칼리문이라는 명칭으로 명명되었다.
	
* 이슬람 철학
	* <font color="#a5a5a5">토착학문이 아니라 이방학문이다. </font>
	* <font color="#a5a5a5">이슬람교에는 처음에 철학이 따로 없었다.(이건 그리스도교도 마찬가지) 추후 체계화를 위해 철학이 필요해졌고, 체계화의 바탕이 되는 이론을 그리스에서 가져왔다.</font>
	* 그리스어로 철학을 가리키는 philosophia 는 아랍어 falsafa로 음역됨
	* 9세기에 번역된 그리스 문헌들에 대한 연구로부터 직접 전해진 이방학문
	* 철학의 종사자들은 그리스어 philosophoi의 아랍어로 음역된 파라사파로 명명되었다.


#### (이슬람) 철학자들의 신
그당시 이슬람 철학자들은 신에 대해, 아리스토텔레스의 신관을 따랐다.

아리스토텔레스의 '부동의 원동자'(unmoved mover)
* 우주의 제일 원동자
* 제일 운동자가 운동인의 계열에서 최초인 한에서 그 자체로 움직이지 않아야 한다는 것을 의미한다. 또한 그것이 영속적인 운동을 산출하는 한에서 영속적인 활동으로 이루어져야 한다.
* 제일 운동자의 본질 = 자족적인 사유(self-subsistent thought, 자기 충족적인 사유)
	* 이는 사유가 운동자를 움직임에 관여하지 않는 유일한 활동이기 때문
* 그렇다면 제일운동자는 무엇을 사유하는가?
	* 가장 완전한 사유는 '가장 완전한 존재자'를 대상으로 해야 한다고 답한다.(『형이상학』, 1072b18-21)
* 여기서 지성 작용의 주체와 대상이 일치한다.(『형이상학』, 1072b21)
* 『형이상학』 제12권 9장의 정의에 따르면, 제일 운동자는 본질적으로 "사유에 대한 사유(thinking on thinking, 1074b34)"이다.



#### 꾸란의 신
* 신은 피조물을 **창조**할 뿐만 아니라 **섭리**하기도 한다.
	* <font color="#9bbb59">섭리한다는게 정확히 무슨 말이냐?</font>
* "하늘과 땅에 있는 모든 것이 신을 찬미한다. 그분은 권능과 지혜가 충만하시다. 하늘과 땅의 왕국이 그분에게 속한다. 그분은 생명을 주시고, 죽음을 주시고, 만물을 다스리신다. 그분은 처음이자 마지막이며, 드러내기도 하고 감추기도 하지만 모든 것을 <u>알고 계신다</u>. 엿새 만에 천지를 창조한 후 보좌에 앉은 이가 바로 그분이시다. <u>그분은 무엇이 땅에 들어가고 무엇이 땅에서 나오는지, 무엇이 하늘에서 내려오고 무엇이 하늘로 올라가는지 아신다. 그분은 너희가 어디에 있든 너희와 함께 하시며, 너희가 하는 일들을 보고 계신다.</u> 하늘과 땅의 왕국이 그 분에게 속하며, 모든 것은 그분에게 되돌아간다. 그분은 밤을 낮으로 바꾸시고 낮을 밤으로 바꾸신다. <u>마음속 생각들을 아시는 분이시기도 하다.</u>" (『꾸란』, 57, 1~6)


* 신이 변화하고 소멸하는 **개별자들**에 대해서도 명확한 인식을 지닌다는 것은 의심의 여지가 없다.
	↳ "천지의 티끌 하나의 무게도 주님으로부터 벗어나지 않으니"(10: 61).

* 신은 우리의 생각까지도 알고 있다.
	↳ "인간의 영혼이 자신 안에서 속삭이고 있는 것을 알고 있으며"(50: 1)

•신은 세계 안에서 일어나는 모든 것을 알고 있다.
	↳ "비밀의 열쇠들이 그분께 있으며, 그것들을 아는 자는 그분 외에는 없다. 그분은 땅 위와 바다 안의 모든 것을 아신다. 그분이 알아차리지 않고서는 나뭇잎 하나도 떨어지지 않으며, 땅속의 어둠 속에 있는 곡식 하나도, 푸른 것이나 시는 것도 그분의 책에 기록되지 않은 것이 없다."(6: 59)

⇒ 적어도 꾸란에서는, 신은 전지하다.

#### 신의 불변성 vs 신의 전지성
 
<font color="#c0504d"> Q. 신이 사소하거나 하찮게 보이는 개별적인 사건에 대해 알 필요가 있을까?</font>

- ﻿﻿아리스토텔레스의 답변:
	- 그것이 (추론을 통해) 사고하기에 불합리한 것들이 있지 않을까?"(『형이상학』, 12, 8, 1074b25)
	- ﻿"어떤 경우에는 보지 않는 것이 보는 것도 더 낫다."(『형이상학』, 12, 8, 1074b32)
	
- ﻿﻿철학자들의 신은 불변하고 질료에 영향받지 않으며 가능태가 전혀 없는 **순수 현실태**이므로, 생성과 소멸의 세계 안에서 일어나는 사건들에 관심을 가지지 않을 수도 있다.
- ﻿﻿꾸란의 신은 심판을 통해 상이나 벌을 받을 필요가 있는 인간의 행위들에 대해 알아야 한다. <font color="#a5a5a5">(즉, 신의 전지성을 포기할 수 없다.)</font> 그럼에도 아리스토텔레스의 신이나 부동의 동자의 불변성은 여러 일상적인 사건에 관심이 없는 것처럼 보이도록 한다.

#### 신 vs CEO(최고경영자)
- 회사의 CEO로 하여금 사내에서 일어나는 모든 일을 낱낱이 챙기도록 요구하는 '갑'이 라는 회사가 있다고 해보자.
- ﻿﻿그런 회사에서 CEO는 회사에서 생기는 모든 일에 대해 책임을 질 것이다. 만일 그 회사 말단 직원이 저질러서는 안 되는 업무상의 실수를 범해 회사에 손실을 끼쳤다면 말단 직 원은 물론 CEO 역시 책임을 지고 사직서를 써야 할 수도 있다.
- ﻿﻿이와는 대조적으로 CEO로 하여금 업무 전반에 대한 것만을 책임지게 할 뿐 회사의 시 시콜콜한 문제에 대해서는 신경 쓰지 않아도 되는 '을'이라는 회사가 있다고 해보자.
- ﻿﻿물론 '을' 회사의 CEO가 사내의 모든 업무를 챙기지 않는 이유는 능력이 없기 때문이 라고 생각하지는 않는다. 오히려 그렇지 하지 않는 이유는 그리 중요하지 않기 때문일 것이다. 정작 중요한 것은 기본적인 관리 방침을 세우고 수행하는 것이지 시시콜콜 벌어 지는 모든 일들을 책임지는 일이 아니다.