[[(중) @NoArgsConstructor & @AllArgsConstructor]] 공부 중, @NoArgsContructor를 사용하는 게 좋은 이유가 궁금해서 문서 개설

---

## Hibernate의 경우
#### 리플랙션(Reflaction)
* Hibernate와 JPA는, 데이터베이스에서 데이터를 조회한 뒤 엔티티 객체를 생성하기 위해 리플렉션을 사용한다
	* [[JPA와 Hibernate의 관계]]
* <span style="background:rgba(240, 107, 5, 0.2)">리플랙션이란?</span>
	* 런타임에 클래스, 메서드, 필드 등의 정보를 조회하거나 조작할 수 있는 기술이다.
	* 리플랙션을 사용하면... 코드가 실행되는 동안 클래스의 구조를 분석하고, 클래스의 메서드를 호출하거나, 필드 값 변경이 가능해진다.
* 매개변수가 없는 생성자가 필요하지 않다면, 어떤 생성자를 호출해야 할지 알 수 없기 때문에 기본 생성자는 필수이다.

프록시 객체 생성
* Hibernate는 지연 로딩(Lazy Loading)을 지원하기 위해 프록시 객체를 생성한다.
	* 프록시 객체란? 실제 엔티티 객체를 감싸는 wrapper로, 데이터베이스에서 데이터를 실제로 가져오기 전까지는 개체를 초기화하지 않는다.
	* 이 프록시 객체를 생성하려면 매개변수가 없는 기본 생성자가 필요하다. 기본 생성자가 없는 경우, Hibernate는 객체 생성이 불가하여 오류를 발생시킨다.

#### JPA 스펙 준수
* Hibernate는 JPA 표준을 구현한 라이브러리이다. 따라서 JPA 스펙을 준수한다.
* JPA 스펙에서는 엔티티 클래스가 아래 조건을 만족해야 한다고 명시한다.
	* 매개변수가 없는 public 또는 protected 기본 생성자가 있어야 한다.
		* JPA 구현체(Hibernate 포함)가 객체를 생성하고 초기화할 수 있어야 하기 때문이다.



매개변수 없는 생성자가 없다면... Hibernate는 엔티티 객체를 생성할 수 없으므로 런타임 오류(예: `org.hibernate.InstantiationException`)가 발생한다.



## SPI의 경우
* SPI(Service Provider Interface)가 뭐지?
	* SPI는 서비스 제공자(Service Provider)를 등록하고 사용할 수 있도록 하는 인터페이스이다. JAVA에서는 SPI라는 개념으로 서비스 제공자를 정의해두었다.
		* <font color="#a5a5a5">서비스 제공자는 또 뭔데?</font>
			* 소프트웨어 또는 시스템에서 특정 기능이나 서비스를 구현하고, 구현체를 다른 시스템이나 애플리케이션에 제공하는 역할을 하는 구성 요소를 의미한다.
			* 일반적으로 인터페이스나 표준을 기반으로 서비스 제공자가 구현된다.
			* ex. JDBC(SPI임)
				* 데이터베이스와 상호작용하기 위한 표준 인터페이스 제공
				* 그런데, JDBC는 표준 인터페이스만 제공할 뿐이지, JDBC에 실제로 데이터베이스와 연결하는 코드는 포함되어 있지 않다. 그럼 실제로 데이터베이스와 연결하는 코드 구현은 누가?: 바로 서비스 제공자(여기서는 데이터베이스 드라이버; MySQL, Oracle에서 만든 드라이버). 서비스 제공자들(여기서는 데이터베이스 드라이버)이 JDBC 인터페이스의 메서드들을 실제로 동작하도록 구현해주는 것이다.
			* ex. JPA(SPI임)
				* ORM 표준 인터페이스를 정의
				* Hibernate, EclipseLink 등이 서비스 제공자로 동작

#### 동적 객체 생성
* SPI는 서비스 제공자를 런타임에 동적으로 로드하고 객체를 생성한다.
	* Java의 `ServiceLoader`는 기본적으로 매개변수가 없는 생성자를 호출해 객체를 생성한다.
	* 즉, 매개변수가 없는 생성자가 없으면, SPI는 객체 생성이 불가능하다.

#### 설정과 초기화 간의 분리
* SPI와 같은 구성 요소는 객체를 생성한 뒤, 그 이후에 별도 설정(setup) 및 초기화 과정을 거친다.
	* 매개변수가 없는 생성자를 통해 객체를 먼저 생성한 다음, 필요한 의존성이나 설정을 주입하는 방식으로 설계된다.
	* 객체 생성과 초기화를 분리하였기 때문에, 더 유연한 설계가 가능해진다.


매개변수 없는 생성자가 없다면... SPI를 사용하는 프레임워크는 서비스 구현 클래스를 로드할 수 없으므로 애초에 동작하지 않는다.
