첫 협업이었던 UMC 7th 팀프로젝트. 프로젝트를 진행하면서, 이랬다면... 이걸 미리 했더라면... 하는 것들이 좀 생겨서 기록해보고자 문서 개설하였다.

---

### 코드 컨벤션
#### 커밋 메세지
커밋 메세지 구조, 꼬릿말과 태그 규칙까지는 함께 정했는데, 이걸 정해도 생각보다 쓰는 스타일이 달라진다는 걸 깨달았다. 좀 더 세부적으로 정한다면 보다 일관적인 커밋메세지를 작성할 수 있겠다.
#### As-is
* 커밋 메세지 구조: 제목 , 본문 , 꼬리말
```
태그: 제목
(한 줄 공백)
본문(무엇을, 왜 했는지 간략하게 작성)
(한 줄 공백)
이슈 유형: #이슈 번호
```
* 꼬리말 규칙
	* `Resolves` : 이슈를 해결했을 때 사용
	- `Fixes` : 이슈 수정 중 (아직 해결하지 않은 경우)
- 커밋 타입 태그: 영어로 쓰되 첫 문자는 대문자로 한다.
	- `Feat` : 새로운 기능 추가
	- `Fix` : 버그 수정
	- `Build`: 빌드 관련 파일 수정 / 모듈 설치 또는 삭제
	- `Ci`: CI 관련 설정 수정
	- `Docs` : 문서 수정
	- `Style` : 코드 포맷팅, 세미콜론 누락, 코드 스타일 변경
	- `Refactor` : 코드 리펙토링
	- `Test` : 테스트 코드, 리펙토링 테스트 코드 추가
	- `Perf`: 성능 개선
	- `Chore` : 그 외 자잘한 수정

#### To-be
As-is 방식에 아래 규칙 추가
* 영문으로 표기할 것인지, 한글로 표기할 것인지 명시
	* 가끔 한글 커밋이 깨지는 분이 계셔서 뭐가 좋을지 고민해봐야 할 거 같음
* 본문에 해당 commit의 이유, 의도를 명확히 작성하는 것으로
* 제목과 본문에 사용할 변수명 엔티티명 등의 용어 통일

* feat이 너무 많은 책임을 안고 있는 거 같다...
	* 각종 config 설정, Handler, swagger, 엔티티 생성들이 새로운 기능 .... 에 들어가는가? 기능이라 함은, API 구현 정도를 이야기하는 게 아닌가? 좀 더 세분화하는 게 좋을 거 같다.


* 코드 스타일 가이드의 필요성


* 리뷰에 minor한 요청인지 major한 요청인지 표기하는 것도 좋을 거 같음
* 메서드명에 사용되는 단어들, 메서드명 정하는 방법
* 타른 팀과의 커뮤니케이션, 우리 팀 내 결정사항 커뮤니케이션
	* 다른 팀에서 연락왔을 때 간단한 거 쳐내고 결정할 사람이 필요한 거 같다
	* 메신저: 카톡은 뭔가 부족한 느낌... 각 메세지에 댓글 달 수 있는 슬랙이 참 편한듯? 근데 메신저와 다르게 모든 걸 기록하고싶음

* 에러 핸들링 어떻게 하는 게 좋을지


* 기능 관련 건의사항이나 추가 사항, 다같이 논의해볼 사항을 카톡으로 그때그때 이야기하는 건, 대화에 미처 참여하지 못하는 사람이 생기거나 논의 시간 대에 바쁜 사람들이 생길 수 있어 원활한 의사소통이 안 되는 거 같다. 노션에 건의사항란을 만들어두고, 매일 또는 격일 시간을 고정해두고 그것에 대해 토의하는 방향이 효율적일 듯.

* ERD 수정 시 모두에게 알리기

* PR 시 Reviewers, Assignees, Labels, Projects, Development 까지 모두 설정하는 것으로 통일하기
* 문서화를 많이 해두고 서로 공유하면 PR할 때 많은 도움이 되는듯. 코드 작성 의도를 파악하기 쉬워서 어떤 포인트들 위주로 리뷰하면 되는지 갈피가 잡히니 시간이 줄어든다.



* 근데 Git에 있는 마일스톤... 이거 담엔 활용해볼까? 어케 쓰는거려나
	* https://docs.github.com/ko/issues/using-labels-and-milestones-to-track-work/about-milestones
	* https://velog.io/@pikadev1771/Github-이슈-마일스톤
		* 마일스톤
			* 태스크 카드(Issue)를 그룹화하는데 사용
			* Milestone에 연결된 태스크 카드(Issue)가 종료되면 Milestone마다 진행 상황이 업데이트되는 것을 볼 수 있다. 이를 통해 연관된 이슈의 추적과 진행 상황을 한눈에 파악할 수 있다.
	* https://velog.io/@rmaomina/pre-project-github-features-convensions
		* 프로젝트란도 쓰기 좋아보인다

* 이슈를 페이지 단위로 만들고 있다. 하나의 이슈가 완료되면 PR한다. 더 쪼개는 게 좋을까?
	* 코드 양이 많으니 좀 부담스럽긴 하다
	* https://jh-bk.tistory.com/66
		* 각각 장단점이 있는듯?
	* PR은 300자가 넘지 않도록 주의! (자주 PR) 하는게 좋단다...
	* 팀원들이 PR 리뷰 속도가 빠르고, 병렬 작업을 선호한다면 더 작은 단위로 나누는 것이 좋고,
	- 팀이 작은 작업 단위를 관리하기 어려워하거나, 큰 그림을 유지하는 것을 선호한다면 페이지 단위 작업이 적합하다.
	- 더 작은 단위로 나누는 게 일반적으로 유리하다...
	- 페이지 단위를 기본으로 하되, 작업을 더 작은 하위 작업으로 나누어 진행

	* 로그인, 회원가입, JWT 코드 리뷰 하는데 흐름 잡기가 조금 힘들어서 세분화하면 좋겠다는 생각이 들었음!


* 팀원끼리 Dev Log 공유하는 거 좋은 듯
* 진행사항 체크가 잘 되면 좋겠다. 계속 물어볼 수는 없으니...
* 생각보다 카톡으로 결정한 사항들이 관리가 안 된다.
	* 답이 안 오는 경우도 있고, 결정해놔도 반영안해둔 경우 있으니
	* 뭔가 다른 방법을 도모...